#2023년 서울여대 정보보호 영재교육원 대면 면접 예상 질문

Q. 자기소개
A. 안녕하십니까? 저는 현재 덕영고등학교 소프트웨어학과를 재학중인 박여웅이라고 합니다. 저는 현재 덕영고 정보보안 동아리 활동 및 사이버가디언즈 활동을 하고 있고, CTF에 출전하거나 워게임 풀이, 이를 바탕으로 교내 멘토링 진행 등 다양한 활동을 이어오고 있습니다.

Q. 지원동기
A. 저는 처음에 해킹을 독학으로 접하게 되었는데 이 분야가 다른 분야에 비해 상대적으로 전문적인 분야라고 생각해서 전문적인 지식을 접할 수 있는 서울여대 정보보호 영재교육원에 고등심화 A로 지원하게 되었습니다. 

Q. DDoS 공격 설명해주세요?
A. DDoS 공격은 공격자가 여러 대에 PC로 동시다발적으로 서비스에 과도한 트래픽을 주어 서비스 거부를 발생시키는 공격 기법입니다. 이와 비슷한 공격으로는 DoS 공격이 있을 것 같습니다

Q. DDoS 공격을 어떻게 대응하셨나요?
A. DDoS 공격을 처음 받았을 때는 전혀 대응할 겨를이 없었고 두 번째 공격부터 타 회선을 사용중인 실시간 백업 서버를 이용해 서비스를 계속해서 이어나갈 수 있었습니다.

Q. DoS와 DDoS의 차이는 무엇일까요?
A. DoS 공격에 경우 한 곳에서 타겟의 서비스를 마비시키지만, DDoS 공격에 경우 여러 곳에서 타겟의 서비스를 마비시키는 차이가 있습니다.

Q. 사이버가디언즈에서 어떤 것을 배웠나요?
A. 사이버가디언즈 활동에서는 방과후 활동으로 웹해킹과 포너블을 주로 배웠습니다.
그중에서 기억에 남는 수업은 웹해킹의 CMDi와 포너블에 Return to Shellcode가 기억에 남습니다.

Q. Return To Shellcode 에 대해 설명해주세요
A. Return To shellcode 기법은 BOF를 발생시켜 를 변조할 수 있을 때 공격자가 넣은 shellcode 로 점프시켜 shell을 얻어내는 공격 기법입니다.

Q. shellcode 가 무엇인가요?
A. shellcode란 컴퓨터에게 특정 명령을 실행하는 작은 프로그램입니다. 대부분 기계어로 이루어져 있습니다.

Q. EIP 가 무엇인가요?
EIP는 다음에 처리할 명령어가 저장된 메모리의 주소를 알려주는 포인터입니다.
Q. SQLi 의 종류? 
A. SQLi에는 input에 SQL 문법을 삽입해 나오는 에러로 유추해 DB에 접근하는 방식인 Error based SQLi와 SQL 문법에 참과 거짓을 이용해 DB에 접근하는 방식인 BSQLi가 있습니다.

Q. Blind SQL Injection 설명해주세요
A. SQL에 참과 거짓을 이용해 마치 스무고개 하듯 무차별 대입하여 유저 DB를 탈취하는 공격 기법입니다.

Q. Command Injection 설명해주세요
A. 웹사이트에 있는 input이 컴퓨터에 쉘에 입력되어 결과가 반환될 때 생기는 취약점을 이용한 공격 기법입니다.

Q. 프로토콜의 취약점 하나만 알려주세요
A. http 프로토콜을 예를 들어보자면 http 프로토콜에 경우 서버와 클라이언트 사이에 생기는 패킷이 평문으로 이루어져 있어서 스니핑 공격을 통해 간단하게 
정보를 탈취할 수 있는 취약점이 있습니다. 이런 취약점을 보완하고자 HTTPS라는 프로토콜이 만들어졌습니다.

Q. HTTPS는 왜 패킷의 내용을 볼 수 없을까요?
A. http 프로토콜에서 사용하던 TCP 3-way handshake와 달리 SSL handshake 과정을 통해 서버와 클라이언트가 연결됩니다. 이때 서버와 클라이언트와의 SSL 인증서 검증, 클라이언트 키를 교환 과정을 통해 평문을 SSL 암호화 되어 스니핑 공격에선 패킷 내부 정보를 볼 수 없습니다.

Q. CTF에서 푼 포너블 문제 중에서 가장 기억에 남는 문제?
A. 저는 CTF 때 문제를 풀지 못했습니다. 다만 팀원이 작성한 라이트업을 보며 부족한 부분에 대해 학습했습니다. 봤던 라이트업 중에선 js를 input에 삽입해 flag를 얻는 xss 1.5 가 기억에 남았습니다. 제가 생각한 방법과 다른 풀이 방법으로 기억하는 것 같습니다.

Q. Cookie 탈취는 어떤 방법으로 탈취하는지 방법을 알려주세요
A. 쿠키 탈취의 경우 json 형식으로 이루어져 있어 예시로 ‘username은 password’와 같은 형식이었기에 간단하게 쿠키를 탈취할 수 있었습니다.

Q. 경인대첩이 바람직스러울까요?
A. 위와 같은 사이버 테러와 다름없는 행위는 절대적으로 바람직스럽다고 할 수 없습니다. 저는 경인대첩으로 라바웨이브 김준엽 대표를 알게 된 계기를 적은 것이고 이 사건에서의 김준엽 대표를 본받고자 하는게 아닙니다. 이 사건을 제외하고 다른 사람을 돕는 선한 영향력을 본받고자 롤모델로 삼았다고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.
Q. 수료하고 하고 싶은 일(마지막으로 하고 싶은 말)
A. 오늘 면접으로 영재교육원에 합격하게 되면 포너블, 리버싱과 같은 시스템 해킹, 보안과 관련된 부분을 집중적으로 학습할 계획입니다. 합격 이후에는 제가 현재 하고 있는 NFT 사업과 연계해서 NFT, 블록체인과 관련된 솔루션을 제공하는 방향으로 나아갈 계획입니다.
사람들에게 도움이 되는 화이트 해커가 될것을 다짐 하면서 말 마치겠습니다.

#나의 정보보안과 관련된 활동(경험)

@사이버가디언즈 활동

@경기레인보우메이커학교 온라인페어 해킹 강의

@덕영고 신입생 파이썬, 정보보안 특별 강의

